13

Amantiam ex· Philippis-²³⁸) , In· edocendo optima methodo utebatu13 quocirca doctos discipulos post se
reliquit,A) · inter quos Speusippuae Atheniensis Platonis ex sorore nepos, Xenocrates Chalcedonius,
Aristoteles Stagirita, Proclm Nithinensis Β), Hestiaeus Perinthius, Archytae Tarentinus. Dio Syra-
cusanus, Nicotaus C) Aristeanus D), coriscus Scepsius, Timolaus Cyzicenus, Evaeon Lampsacenus·
Menedemus Eretriensis Ε), Heraclides Aenius, Hippoclides, et Philo F) Athenienses, Demeam

Amphipoffles, atque alii complures.
Plato itaque cum iuter deambulandum doceret, eius Asseclae Peripatetici nomen sortiti
sunt. G) Obiit annos natus octoginta unum Η), relictis hortis binis, poculo uno, una cum inaure Ι),
quam auris extremitati appensam in nobilitatis suae signum gestare solebat, cum reliquas facultates
suas Neptibus ex fratre dotandis impendisset. K) Sepulcro ipsius hoc Epitaphium fuit exsculptum:
Hic jacet vir divinus, qui omnes temperantia, et morum inteqritate superavit. Quicunque
Sapientiam prae ceteris rebus laudaverit, Hunc maxime laudet, utpote in quo maximajeiuedemparsfuit. L)

Ex altera tumuli parte legebantur haec:
Humi Platonis corpus solam jacen· ‘illivs vero anima mortis exsors [mmor-talium adscripta

est numero. Μ)

sophi. Plato mortuus est anno aetatis 82.h) Eum excepit Speusippus, non Aristoteles k), eo quod, lieet discipulus eius
esset, a doctrina eius discederet, cumprimis quod dogma transmigrationis animarum spectat, quo quidem in dogmate Platoni
valde adversatus est ....... Socrates et Plato a Pythagora philosophiam acceperuntd) Mortuo Socrate Plato famam nactus
est. Theon Alexandrinuso) triginta tres libros enumeravit a Pla‘mne conscriptos, inter quos sunt liber politices. de legibus,
Phaedon et Timaeus. Prosapia eius paterna et materna senatoria fuit3 ex patre enim originem ducit a Posidonio bbb), ex
matre a Solone, qui Atheniensibus leges tulit. Alii dicunt Platonem quum adhuc iuvenis esset, in poetica excelluisse, postea
Socratis. auditorem quum videret, hanc artem a Socrate reiici, libros poeticos quos acquisiverat combussisse. Adhaesit igitur
Socrati, cuius discipulus fuit, annos 50.i) Didicit autem ab eo philosophiam Pythagoraeam.d) Mortuus reliquit hortos
multos, duos servos, calicem uuum, pateram et inaurem,1) quam iuvenis auri suae appenderat in signum nobilitatis generis
sui. Ceteras opes ad desponsandas filias fratris sui reliquit et inter amicos suos distribuit.K) Sepulcro eius inscriptum erat:
· Hie situs est vir divinus, qui omues homines superavit sapientia, modestia et morum integritate. Quapropter quicunque
sapientiam laudat, illum laudat, quia ei plenitudo sapientiae inerat.L) Alteri lateri sepulcri inscriptum erat: Heus terra,
etiamsi corpus Platonis tegas, ad animam ipsius appropinouare non poteS, quia immortalis estJ)

Adnotatio.

⁸) Honain p. 57 de Empedocle: Hie fieit primus e quinque Ioniae philosophis, quornm nomina sunt: 1. Empe-
duoles, 2. Pythayorm, 3. Socrates, 4. Plato, 5. Aristoteles. Barhebraeus p. 18: Empedocles, philosophus maqrme, qui sm't
mm quinque columnarum sapientiae, scilicet ille et Pythayorasx, Socrates, Plato et Aristoteles. Iisdem verbis Abnlphara-
gius p. 33. I'hilosophos Graecos dividunt Arabes iu veteres, quos columnas sapientiae vocant, et recentiores; Schahrastan. 11
pu 80. Sunt qui iu veterum numero habeant septem sapientes, non illos quidem qui volgo feruutur, sed Thaletem Milesium,
Anaxagoram, Anaximenem, Empedoclem, Pythagoram, Socratem, Platonem, columnasque has philosophiae adpellem,
Aristotelem recentioribus adnumerantes, ut Schahrast. H p. 81 sqq., qni p. 117 Platonem veterum atque columnarum ulti—
mum dicit.

Ι’) De septem sapientibus vid. not. a. Pro* unius scribere debuit Casirius unus. Nam quod apud Arabes Aristo
interdum scribitur pro Aristotele, non debet huc pertinere. Illud etiam dubito an non septem scripserit Gemaleddinus, sed
quasque. ’

0) Minus haec adcurate Assemanus quam Casirius.

d) Ne haee quidem satis adcurate reddidit3 debuerat fere sic: accepitque (disciplinam) a Pythaqora Graeco,
lubuitque in accipiendo socium Socratem, neque claruit eins memoria inter sapientes Graeciae nim· post mortem Sacrata.
Quod vero Pythagoras discipulum Socratem facit, Platonis condiscipulum, erroris socium Barhebraeum habet. Sed in com-
putandis veteris Graeciae temporibus vehementer saepe falli Arabes, quippe historiae eius rudes et ad eam cognoscendum

4

