12

Platonis adventum rescivisset, eum ad se vocarit, qui cnm accessisset, apud ipsum Socratem m)
vidit. Qua occasione Tyrannus, Insulae Doctos. sapientesque collegit, Platonemque, ut. loqueretur
impulit; ubi cum ille de Philosophia dissereret, plura etiam contra tyrannidem data opera protulit.
Inter alia ait, hoc unum praestare , ut unusquisque sanctis legibus se submittat: quae verba cum
Dionysius in se retorqueri intellexisset, graviter tulit. Porro Tyrannus cum Poesi, tum Sophisticae
philosophiae incubuerat, quare Sophistam potius, quam Philosophum diceres, et fle hoc philosophandi
genere scripta reliquit, habuitque asseclas, etc. qqq) ...... Enimvero 'Tyranno de Felicitate cum
Platone disserenti, et contendenti Heraclam Poetam vere felicem fuisse (hic autem Poeta celebris
fuit, ac plura in Dionysii laudem cecinit, cuius carmina idem Dionysius in Delubris appendit)
Plato respondit, ut a Jove genus ducens Heraclas, felix, at ut Poeta, improbus, ac infelicissimus
(1100111100.Π1“) His verbis offensus Tyrannus Platonem Polido 888) Lacedaemonio, qui per id tempus
legatus ad se venerat, tradidit, ut eum occiderct; at Polidus Agathiam ηῑ) adduxit, eumque vendidit
30 menis cuidam Ambaro uun) Cyrenaico. Cum hoc Dioni, qui Dionysio sanguine conjunctus erat,
et Platonem libenter amplectebatur, pervenisset, Platonis casum aegre ferens, ad Cyrenaicum minas
triginta illius redimendi causa clanculum misit, at ille renuens, Hic Philosophus (inquit) suijuris
eat, quem eqo ut servitute' eximerem pretium numeravi, et quantocius in patriam auam revertetur.
Cum re infecta Dioni nuncius haec retulisset, tunc Dion Academiam 30 minas misit, quibus hortos
duos emit, et Platoni dono dedit, ex quorum proventu Plato usque ad obitum se sustentavit. vvv)
Itaque cum Tyranno relatum esset quae Platoni contigerant, poenitentia ductus scripsit [63] illi,
orans, ne 111 se maledicta intorqueret3 ad quem rescripsit: Non tantum sibi a philosophia superesse
otii, ut Dionysii meminisset. WWW) Secundo profectus est ad Dionysium, ut librum de Legibus,
quem illi Tyrannus promiserat, nec promissa persolverat, obtineret: at cum in Insula seditionem
adversus Tyrannum concitatam invenisset, re infecta reversus est. xxx) Tertio demum accessit,
Dionem Dionysio reconciliaturus, a quo tanquam seditionis auctor fuerat expulsus. Patriam inde
revertitur, et cum rogaretur, ut patrias leges mutaret, novasque sanciret, noluit, asserens, quod
apud vetustatem obtinuit, evellere arduum.yyy) Duas habuit mulieres, Alsatiam ex Arcadia, et

Hylen, et Formam. Ideas etiam specificas, extra res existentes, omnique materia nudatas adstruxit: quin et animarum trans-
migrationem, quas etiam ante corpora extitisse affirmavit. E discipulis suis qui coelibem vitam agere non sustinerent, plures '
unius uxoris participes esse permisit; 011111 ita et sumptui parceretur, et mutuo auxilio abunde prospiceretur. Enumeravit
Theon Alexandrinuso) triginta tres libros ab ipso conscriptos, e quibus, (101 110110 extant, sunt Phaedon, Timaeus, Liber de
legibus, Politica. Obiit annos natus octoginta duosh), relictis hortis binis, servis binis, poculo 11110, una cnm inaure‚1)
quam auris extremitati appensam in nobilitatis suae signum gestare solebat; ciim reliquas facultates suas neptibus suis ex
fratre dotandis impe11disset‚K) Sepulchro ipsius inscriptum fuit: Hic situs est vir Divinus, qui omnes quotquot sunt homines,
scientia, castitate, intellectu, et morum probitate antecelluit: et quicunque Sapientiam laudaverit, eum eadem opera laudat,
utpote in quo maxima ejusdem pars fuit.L) Ex altera tumuli parte haec legebantur: Heus terra, licet corpus Platonis
tegas, ad animam tamen ipsius immortalem propius accedere non potessti) Scholae eius post ipsum praefuit Speusippus
patrui ipsius filius.“k)

11 b. (Ex Gregorii Abnlpharagii sive Bathebraei chronico Syriaco. interprete Ρ. Ι. Bromio,
adscitis emendationibus G. G. Kirschii ‚ F. G. layeri, G. 11. Bemteinii.)

P. 33 „Darius Nothus annos 19 ...... Plato haeresin trium principiorum non creatorum evulgavit, Deum, hylen,
et t'ormam; docuit etiarn migrationem animarum a corporibus in corpora, non exclusis insectis et reptilibus. Voluit etiam
uxores plurium maritorum communes esse. Doctrinae eius adhaesit Epicurus.k) Aristoteles annos natus 17 percepit philoso-
phiam a Platone.“ ..... Ρ. 34 sq. „Perses filius Ochi annos 4. Hoc tempore floruerunt Socrates Plato Aristoteles philo-

