1οκ

Politicorum Liber ab Honaino Isaaci filio Ρ) Arabice conversus -- Liber de Legibus, quem
Arabicum fecere Honainus, et Jahia ben Adici) Ex his vero Libris, qui Platonis amicorum nomine
circumferuntur, sunt ’ ‚

Theages de Philosophia Liber -- Laches de Fortitudine Liber -- Aristotelen) de Philo-
sophicis 'disciplinis Liber — Charmides de Temperantia Liber — Hippias ⁸) de Pulchro Libri duo
-— Eutydemus de vera Sapientia Liber — Alcyont) Libri duo — Gorgenas 11) Liber — Eutyphron
Liber — Theaetetusv) Liber — Phaedon Liber — Criton Liber — Philetus w) Liber - Politicus
Liber — Phrathilus Liber: scribendum Cratilus x) — Socostus Liberz- scribendum Socratesx) -—
Timaeus liber a Jahia ben Adi castigatusz) - Parmenides Liber — Phaedrus Liber — Midon ⁸⁸)-
Liber —— Minos Liber - [60] Hipparcus Liber bb) — Menexenus Liber - Clitophon cc) Liber -—
Timaeus Libri IHdd) — Liber de Coinparationibus ee) -— Liber de Unitate ff) — Liber de Intellecta,
de Anima, de Substantiasg), et Accidente —— Liber de Sensu, et Delectatione hh) — Mnasistratus‘i)
Liber -- Liber de Juvenum moribuskk) — Liber de Geometriae Elementisll), praeter alias eius
Epistolas, quae adhuc extant. mm)

Idem Theon ait in Quaternitates: Plato Libros suos daqessitnn) juxta methodum, quam adhi-
bendam in erudiendis discipulis voluit.

Floruit Plato tempore Artaxersis , qui Longimanusoo) dicitur, regis Persarum , alias ScitaeofPP)
appellatus, ad quem Zoroaster se contulit. Platonis Genealogia ita a Theone describiturzqq)
Platonis Pater Ariston Aristofalis rs) Atheniensis filius, eiusque Mater Periction ⁸⁸) Glaucitt) filia,
utrique a nobili genere originem ducunt. Mater enim a Solone, qui Atheniensibus leges dedit, eisque
Salaminam a Megarensibus captam recuperavit. Solonis frater fuit Dorindus ιιι1), cuius saepe meminit
Plato in Carmine vv), Dorindi filius Ocritus ww), de quo idem Plato in Timaeo, Ocriti filius
Philostorgiusxx), Philostorgii Glaucustt), Glauci Charmides, Charmidis autem soror Perictionae),
quae et Poctonayy) vocatur, Platonis Mater. Quapropter Sextus a Solone descendit. Platonis autem
pater a Codone zz) Meliniaaa) filio, qui a Posidonii bbb) progenie fuisse perhibetur, genus* ducit.

illi minarum pretio sit mercatus nnn) Quamobrem ter in Siciliam navigavit; ac primum ardentis Aetnae visendae graliaooo),
cuius ignis erumpens aestate decrementum , hyeme vero incrementum iugiter accipiebat, dominante scilicet id temporis Dionysio
tyrann0, qui Platonem, ubi eius adventum intellexit, accivit; precatusque ut aliquid de Rhetorica et Poetica coram proferre
vellet, viri eloquentiam ac in diceudo suavitatem maxime expertus est. Quum autem aliquando inter confabulandum dixisset =
Plato eam ceteris praestantiorem esse vitam, quae legibus institutisque munita sit3 Tyrannus hac eius sententia mores suos
ac tyrannidem perstringi ratus ΨΜ), illum Polydisss) interficiendum tradidit. Is eum ad Aeginam urbem patriam secum
transtulit, ibique vivum vendidit cuidam nomine Amporio (forte Annicerio)¹¹¹¹¹¹), Platonis amico, eiusque morum studioso.
Dion ergo memorati supra Dionysii propinquus, Platonis familiarissimus, audito illius casu, eumque aegre ferens, ad Ampo-
rium minas triginta illius redimendi causa clanculum misit; at ille renuens, Hic philosophus·(inquit) sui iuris est: quem ego
ut servitute eximerem, pretium numeravi. vvv) Dionysium vero, ubi Platonem in libertatem iam vindicatum esse cognovit,
poenituit facti: quare literas misit, quibus et illius molliret animum, et se de re male patrata purgaret3 ab illo interim postu·
lans ut eius nomen nec in concionibus nec in carminibus carperet. Cui Plato: Non mihi tantum superest otii, ut Dionysii
meminisse vacet. ΜΝ) Iterum in Siciliam Plato rediit spe Libri De Legibus, quem ei Dionysius pollicitus erat, decipiendam)
Tertio demum, ut Dionem, qui in Dionysium tyrannum insurgens, maiorem Regni partem in libertatem asseruerat, illi
reconciliaret. Itaque Plato, cui semper visum est Rei publicae felicitatem et requiem ex sapientissima administratione unice
pendere, Librum De Legibus scribere aggressus estdyy)

Scholae Platonicae sectatores suntzA) Speusippus Atheniensis, Platonis ex sorore nepos, Xenocrates Chalcedonius,
Aristoteles Stagirita, Procius Nithinensisss) Philippus OpuntiusB)‚ Hestiaeus Pei-inthius, Archytas Tarentinus, Dio Syra·-
cusaum, Nicolaus c) Aristeanus l2), Coriseus Scepsius, Timolaus Cyzicenus, Euaeon Lampsacenus, Menedemus Eretriensis ¹³),
Heraclides Aenius, Hippothales et PhiloF) Athenienses, Demetrius Amphipolites, atque alii complures.

 

 

