8

Abulphar. p. 81. 105. Scbabrast. 1 p. 42 sq.),- horum in principibus habendi -vidontnr illi duo,
quorum mentio facta est in verbis extremis. Atque Abu A] Hen'l Mohamed beu Al Hail dubita&
vix potest quin sit ille sectae Motazaliticae auctor Abul Hudsail Hamdan Ibn Abu] Hudsail apud
Scbahrast. Ι p. 26. 48 sqq. 212. 214; qui prorsus eodem quo apud Hominum nomine ’ sapen-mr.
ab *Ibn-Challikano et sectarum scriptore Tahiro Ispbarainita Abul Hudsail -Mubammed Ibn al
Hudsail, teste Haarbri'ickero Π p. 397. Mortuus ille est a. 849 (Haarbr. Π p. 386) vel paucis
annis ante (Hammer-Purgstall LG. d. Ar. IV p. 205), fuitque Honaini fere aequalis. Alter vix
dubitaverim quin sit Abu Ali Muhammad Ibn Abd al· Wahhab al-Dschubbai ap. Schahrast. Ι
p. 28 sq. 45. so sqq.; certe Giabali (μ’) et Dsohubbai (sud-⁸) vix tenui lineola differunt ae
facillime permutantur (cfr. Reisk. ad Herbelot. v. Giabali), nec altera mutatio, Abdallah in Abdal-
wabbab sequente syllaba al, ante quam ab et abu et abi saepe intercidunt, gravior est, si quid
video, quam quae in ista litteratura *ferri queat. Mortuus dicitur a. 915 (Haarbr. H p. 401 ex
[bn-Challikano), secundum alios a. 933 natusque a. 861 (Hammer-Purgstall IV p. 207), ut pera-
dulescentulus tantum videre potuerit Honainum senem. Sed cum plenum nomen apud Hammerum
sit Ebu Haschim Abdesselam Ben Ebi Ali Mohammed el-Dschobbaiji Ben Abdolwehhab Ben Selam
Ben Chalid Ben Homran Ben Aban secundum Ibn-Challikanum, is de quo loquimur huius videtur
pater et prioris illius atque Honaini aequalis. Cognomen Albatni ad Batinitarum sectam pertinet, quae
postea quidem in Assassinos illos ab expeditionum sacrarum scriptoribus commemoratos Drusosque
hodiernos degeneravit, sed orta iis Abbasidarum chalipharum temporibus, in quae Honaini aetas
incidit (Schahrast. I p. 193. 219 sq.), initio doctrinam sequebatur Motazalarum de attributis divinis
persimilem (Schahr. I p. 222); ut is, a quo vel ipso vel eius filio sectae nomen tractum est
Gobbaitarum, ipse antiquioris sectae nomen gessisse videatur. Denique Cordubensem Basoram petisse
non magis mirum quam alios ex Hispania plurimos ¹), nec magis consedisse eum in vicinia urbis
eius et a Gobba vico cognomen invenisse. Sed scheich ille Hierosolymitanus Abul (sic enim scribere
debebat Assemanus ex Arabico) Fateh Naser ben Ibrahim, si idem sit quem Wfistenfeldus Akad.
d. Arab. p. 33 ²) in academiae quae Damasci floruit Gazzalicae doctoribus posuit Abul-F ath Nasr
Ben Ibrahim Ben Dawud el Mocaddesi i. e. Hierosolymitanus3 quoniam is'obiit die 17 Decembris
a. 1096, verendum est ne operam perdamus in vindicando Honaino totusque quem tractamus libellus
evadat nobis ψευδεπίγραφος. Nam pro insitiva ut hanc quoque memoriam habeamus vix nobis
persuademus, aegre enim excernitur. Sed theologum iurisque interpretem Muhammedanum ortho-
doxum, qui decem ante mortem annis urbem sanctam reliquisset, libros quibus haeretici uterentur
legasse pietatis caussa templo, opinor, Saracenico Hierosolymitano, atque annis non paucis post, —
brevi enim inciderunt Francorum invasiones qui duodenonaginta annos urbem tenuerunt, — cum
sectarum studia pridem deferbuissent, perlegendis illis quemquam et ad religionis orthodoxae normam
examinandis vacasse, aliquanto minus est credibile verique simile, quam factam rem esse calentibus
etiamtum sectarum originibus ac nuper inlata exterae philosophiae notitia, i. e. primo fere Abbasi-
darum saeculo, et hominem Nestorianum alterum possedisse ac legasse illis temporibus talem librum,

¹) Cfr. p. 411. 1 et Middeldorpt' de institutt. literarr. in Hispania quae Arabes auctores habuerunt (Goettingae 1810)·

p. 61. Poterat is hunc indici Arabum ex Hispania peregrinantium addere.
²) Auctore Ibn Schohba in classibus Schat'eitarum. Vixit is scriptor ab a. 1377 ad 1447; cfr. Wfistenfeld 1. l. p.

V sq. Flfigel ap. Erscb. et Gruber. 11, 15 p. 25. De Nasro adde Hammer-Purgstall VI p. 324.

