14

ipsa prope natura inhabiles, mirari, adsuetudine dedocente, desivimus. Huius ntem erroribus {ortano caussa fnit, qnod,
cum Platonem Pythagoreis operam dedisse constaret, Socrates, cuius sub persona Plato dooere sua solet, in Platonis Timaeo,
quem Arabico interpretatus est Honainus (Wenrich. p. 118), ipse se docendum praebet homini Pythagoreo.

θ) Immo sic: Plato qenerosa stirpe suit inter domos Graecorum, ea: domo erudita, potitusque fidit omnibus parti-
bus physicae et praeclara de yenen‘lms sapientiae scripta conposuit. 'Vides Ammnnm non nimis fideliter interpretatum3
quem tamen non notabo, nisi si quid gravius in sententiis neglexisse videbitur.

f) Latius hoc apud Arabes pervagatum fuit3 cfr. Herbelot v. maschaioun. Quid quod apud Schahrastanitam 11
p. 137 inveniuntur Academici peripatetici? Quid quod etiam Stoici in Hagii Cbalphae loco Ibn'· Chalduni sententiam refe-
rentis ap. silv. de Sacy ad Abdallat. p. 242? Nec Academici quidem siue auctoribus. David comment. in Aristot. categor.
p. 23 sq. ed. Brandis: ἕβδομος τρόπος [τῆς ἐπωνυμίας] τῶν κατὰ φιλοσοφίαν αἱρέσεων ὁ ὀνομασθεές ἀπό τινος συμβεβηκότος,
οἷς οὶ Περιπατητικοὶ άπό τοῦ Πλάτωνος κατά περίπατον τὴν συνουσίαν ποιουμένου διά τό ἅμα τῇ ψυχῇ τὸ
σῶμα γυμνάζειν. Καὶ τῶν ἀνθρώπων ἀναχωρήσαντος διαδέχεται τὴν σχολήν αὐτοῦ Σπεύσιππός ὁ vide τῆς Πρωτοίνης (sic)
α’δελᾳῆς τοῦ Πλάτωνος · οὐκ ἐτύγχανε γάρ τηνικαῦτα παρών o‘ Ἀριστοτέλης · μεταστάλεὶς γάρ ἦν δπδ Φιλίππου ἐν Μακεδονίᾳ
ἐπὶ τό παιδεῦσαι τὸν υἱόν αὐτοῦ Ἀλέξανδρον ............. ἐκεῖθεν δὲ eucarpi-‚cmc ὁ Ἀριστοτέλης διαδέχεται τήν σχολήν τοῦ
Σπευσίππου σύν Ξενοκράτει, καὶ ἀμφότεροι ἐλέγοντο Περιπατητικοὶ τοῖς τόποις, διαφέροντες “ όι μὲν γάρ ἐκαλοῦντο
Λύκειοι Περιπατητικοὶ οἷς (delendum) ol Ἀριστοτελικοί, τῶν δὲ Ξενοκρατείων ἐξέλιπε τὰ τῆς ἐνεργείας ὄνομα καὶ
ἐκαλοῦντο Ἀκαδημιακοί. 1Περιπατητικοὶ οὖν ἐκαλοῦντο οὐχ ὅτι κατά περιπάτους ἐξηγοῦντο, ἀλλ’ ὅτι διεδέξαντο τήν
σχολήν τοῦ Πλάτωνος, διά μέσου Σπευσίππου, κατά περιπάτους ποιουμένου τάς ἐξηγήσεις. Idem fere ab Ammonio
tradi adnotavit Casaubonus ad Laertium V, 2. Quippe postquam confundi coepta est Platonis philosophia cum Aristotelis,
nihil adtinebat vetera sectarum nomina disterminare; ut aut exaequarentur inter se aut prorsus omitterentur. Rea-entiores
enim philosopha* nobilissimi, ut verbis utar Augustini de civit. dei VIII, 12, quibus Plato sectandus placuit, noluerunt se dici
Peripateticos aut Academicos, sed Platonicos. In quibus nominat Plotinum, Iamblichum, Porphyrium, Apuleium. Platonem
autem ambulantem docuisse indicio est versus Alexidis comici ap. Laert. III, 27: ἅνω κάτω τε περιπατοῦσ’ ὥσπερ Πλάτων.
Atque ipse Aristoteles, ut ait Epicurus ap, Athen. VIII p. 354 b, ἀναπεπταμένου τοῦ Πλάτωνος περιπάτου παραβαλών
ἑαυτὸν προσεκάθισε τοῖς λόγοις. Et propter Aristotelis simultatem. ut scribit Aelianus var. histor. 111, 19, α’ποστάς ὅ Πλάτων
τοῦ ἔξω περιπάτου ἔνδον ἐβάδιζε συν τοῖς ἑταίροις. Cfr. lons. dissertat. de histor. peripatet. ξ 3 p. 419 sq. ed. Elswich.

8) Vox ibdda adorationem et cultum Dei significat, cui quod Platonem dicit se devovisse vel ad eam secessisse,
sui sortasse ipsius cognominis atque originis memor, id quorsum in Platonis vita referam non habeo, et in recentiores Plato-
nicos, Plotinum, Iamblichum‚ Proculum potius quam in ipsum veterem illurn Academiae principem convenire arbitror.
Nisi forte, quod in posterioribus dialogis ac praecipue Timaeo inest cum quadam indole religionis ac divinitatis ea pars

philosophiae qua τά θεολογούμενα continentur, inde ortam dixeris vitae cuiusdam asceticae atque anachoreticae fabulam. “

Similiter Christiane non Platonice dixit Gualterus Burleius c. 52 de vita ac moribus philosophorum ac poetarum: Fuit
insuper Plato virtuosus in mortificatione libidinum. Etenim adhibito loco Macrobii comment. in somn. Scipion, Ι, 13, 5 sqq.
respicit quod Plato iu Phaedone dicit mortem philosophantibus adpetendam et ipsam philosophiam esse meditationem mortis.
Hesychius Milesius, vitt. philoss. Πλάτων ὁ φιλόσοφος λέγεται μὴ γάμον τινά μηδὲ ὁμιλίαν σώματος καθάπαξ ἀνασχέσθαι.
Item Suidas. Auctor προλεγομένων τῶν περὶ τῆς Πλάτωνος σοφίας c. 1 p. 197 ed. Hermann (Plat. dial. vol. VI): ου’ μόνον
δέ τά ὀνείρατα ταῦτα δηλοῦσιν αὐτόν Ἀπολλωνιακόν ὄντα, «iuti καὶ τὸ εἶδος τῆς ζωῆς αὐτοῦ καθαρτικόν ὄν.

h) Immo: Vixit ‹tnn'os octoqinta5 sunt autem qui unum et octoyinta annos vixisse dicant. Dissentiunt
Gemaleddinus qui annos eum LXXXI vixisse scribit et Abulpha'ragius qui obiisse annos natum octoginta duos, itemque
BarhebraeuS, apud quem mortuus dicitur filius 82 annorum i. e. 82 annos natus verius quam anno aetatis 82. Apud auctores
Graecos Latinosque eadem deprehenditur famae varietas. Velut uno et octogesimo auno mortuum dicit Cicero de senect. 5, 13
et Censorinus de die natali 15, 2 et, qui testibus Aldobrandino et Menagio ad Laert. ΙΙΙ, 3 Ciceronem sequitur, Hieronymus
in epistola ad Nepotianum de vita clericorum. Annos vixisse unum et octoginta Laertius ΙΙΙ, 3. Auctor τῶν προλεγομένων
c. 6 p. 201. Seneca epist. 58 (VI, 6, 27). Lucianus (Ρ) macrob. 21. Augustinus civit. vdei VIII, 11. Senecam exscripsit
Burleius. Altero et octogesimo anno decessisse Valerius Maximus VIII, 7, ext. 3. Duos et octoginta annos vixisse Athenaeus
V p. 217b et cum Eudocia Suidas v. Πλάτων. Singulare est quod apud Laertium 111, 3 scribitur: Νεάνθης δέ φησιν
αὐτόν τεττάρων καὶ ὀγδοήκοντα τελευτῆσαι {tuive ubi equidem τεττάρων scriptum puto pro δ’ idque olim vitio lectum pro
δυ i. e. δύο vel δυοῖν. Rem ipsam disceptare non vacat. Certissima eorum fides esse videtur, qui anno uno et octogesimo
obiisse scripserunt.

ἰ) Verborum flosculis captandis‘sententiae partem Assemanus pessumdedit. Dicit Honainus Platonem primo
tempore se dedidisse arti poeticae, deinde cum Socratem audisset reprehendentem eam artem eiusque sectatores, relicta ea

“ausisse ad audiendum Pythagoram. De Socrate artem poeticam damnante quod eum secuti scribunt Gemaleddinus et Abul-
pharagius Barhebraeus, e Platonis Politia confictum videtur, quam in Arabicum converterat Honainus. Laertius ΙΙΙ, 5:

