20

οὐ) D· Ans-so crateribus viss-dis, quaeres. pertinet ad losum Phoda-i· p. 1110. consentiam Apu'doa.
Pin. 4. Lan. m, 18. Athon. 11 p. 50⁷ b. Oly-pinder. p. 12³. Λυσι νοΙοεοιι. p. 1⁹9. Ceterum ia ipsis Asi-bida
hic neque Aetna nominatur neque crateres, sed, Steinio interprete, iqui· miens cbo· σε θεὴ-ο assidu. qui mo est auhn

et uomit hieme. pe ignibus Aemaeis bieme largioribus quem auctorem secutus sit, ¹ noudum iuveni. Observatum est δ

maiorum eruptionum plurimas incidere in Februarium et, Martium menses; vid. Muncke in Gebleri physikal. Wfirterbueb
v. Valeo-0 t. lx, 3 p. 22135 Strongylenque et Aenum ‘maxime laborare Novembri et hibernis mensibus3 v. Bumboldt
Kosmou lv p. 296. ΡΝ») Vid. not. kkk. ”

aaa) In tota bac de Dionysio narratione interpres Assemanus elegantiae se studiosiorem praebuit quam fidei. Verba ,
auctoris, ut uuum boc exemplum adferam, haec sunt seeundum Steinium: Et domuit Plato de philosophia, eratque disertus
et oration madro, perspicuum faciens quid reuet de eius instituto ia quo esset. Et deis-it in parte orationis, meliorem esse
viam ac praestantiorem quae esset per [eyes. Et putavit tyrannus Dionysius se pets· hn‘s verbis, quod imperium haberet non
iure nti debitum. Et studebat tyrannus poesi et alicus· aopienn'ae diversae a veritate erantque ei discipuli in ea et socii.
Sophisticam postremis verbis significari bene perspexit Assemnus, cui operam dedisse Dionysium etsi non est diserte traditum,
‘tamem florentibus ea aetate in Sicilia conditoribus eius artis atque Gorgia, non est per se incredibile, quamquam de sociis
eius verius dibendum erat quam de discipulis, De >dicto Platonis alii aliter referunt3 cfr. Laert. ΠΙ, 18. Plutarch. Dion. 5.
Olympiodor. p. 193. Fingebantur talia, neque id certe ,⁸ quod est apud Honainum, Platone indignius.

m) Narratiunculam lepidam corrupit Arabici ingenii a Graeco diversitas et poesis pariter ac religionis Groecao
ignoratio. Ae nomen quidem quod est wenzlas, ut non est magis spernendum quam Δημᾶς Ἑρμᾶς Ζηνᾶς alii, et quidam
philosophus nomine, Heraclas fuisse dicitur inter discipulos Ammonii Saccae (Parthey alexandrin. Museum p. 214), ila hoc
loco debetur Asseman03 est enim in Arabicis aperte Ἡρακλῆς i. e. Hercules. Quem quidem ipsum philosophum Socraticum,
minus facete quidem quam suum ille in satura Herculem Socraticum Varro, sed tamen facere conati sunt Arabes propter
illud in Cebetis Tabula bis terve positum ὦ Ἲῐράκλεις (Salmas. praefat. ad Ceb. Tab. ed. Elichmann p. 8. Wenrich p. 4o);
poetam vero ubi fecerint praeter hunc locum non inveni. Nec fuit umquam, si quid video, quisquam hoe nomine poeta
mortalis, quamvis deorum nomina nonnumquam mortalibus indita fuisse doceat Keilius in Specimine onomatologi Graeci.
Sed poeta, ni fallor, fuit ipse Dionysius Herculis laudes atque in caelum elati felicitatem praedicans, cui aliquis e philosophis
videtur respondisse, quamvis felix apud Olympios esse diceretur Iovis filius Hercules tot laboribus superatis, miserum tamen
esee etiam post mortem eo quod in gravissimum omnium ac Lernaeis capitibus difficiliorem laborem infinitis malorum poetarum
carminibus incidisset. Videor tale quid alicubi legisse, sed non est in promptu locus. Sed sive illud ego conieci
probabiliter. sive certius aliud explorabitur, particula narrationis videri potest illud apud olympiodorum p. 193: τοῦ Διονυσίου
ἐρομένου αὐτόν, τίνα νομίζεις ἐν ἀνθρώποις εὐδαίμονα sirau (cfr. Plut. Dion. 5), particula etiam, quod factitatam a se artem poeticam
abiecisse &aditur Plato adulescens et quod a civitate sua poetas exclusit philosophus. Accedere poterant quae de Philoxeno
et Antiphonte tyranni poemata vituperantibus fabulae feruntur. Carmina denique in delubris Siciliae suspensa dixit ad
similitudinem veterum illorum carminum aetatis anteislamicae, quae, quod erant Meccae ad portas Caabae, sanctissimi Arabum
delubri, suspensa, dicuntur Moallaksst (Herbelot v. Moallakat), quo ipso vocabulo hic quoque auctor usus est.

⁸⁸⁸) Πόλλις hic apud Graecos vocatur (Laert. 111, 19. Plutarch. Dion. 5. Olympiod. p. 193¹.) cuius nominis similia
multa sunt hypocoristica, ut Τέλλις, Φίλλις, Πόσσις, Στράττις, alia. Apud Tzetzen chil. X, 863. 872. 995. Πῶλις dicitur
cum lusu quodam verbi quod est πωλεῖν (ν, 872); certe -ad eam rationem, qua huiusmodi nomina non geminata consonanti
sed producta vocali fiunt, ut Δοῦρις, Λῦσις, ‹baim- alia, illud non adcommodatur. Arabes, cum in casus obliquos nominis
incidissent. finxerunt rectum Bolidus, p littera carentes et geminatione abstinentes, a quo est ille Assemani dativus Polido.
Α 9αείήο paullo doctius peccatum est, Recte autem hic scriptor Pollidem dixit Lacedaemonium cum Laertio ΙΙΙ, 19 sq.
Aristide 46 p. 233. Tzetz. X, 995; est enim ille nauarchus Lacedaemoniorum ap. Xenoph. Hellen, IV, 8, nr· V, 4, 61 et
Diodor. XV, 343 minus recte Gemaleddinus cum Olympiodoro Aeginetam, quamquam socii tum erant Aeginetae Lacedaemoniorum.

αἱ) Debuit Casii-ium sequi Assemanus aut emendatiori utentem codice aut perspicientem mendose scriptum esse

wlsi (Aqathia) pro [μὲι (Ae-9500). vid, Laert,Plutarch.o1ympiod.11.11.

.. uuu) Ambarus vel Amporius oe9)[÷³'; sed verum vidit Casirius. Videtur scriptum fuisse qug‘ss‘fl ‚ quo indicatur
Anniano, deterius sane quam Vau omissa. Quamquam etiam apud Aristidem erat 'Arsinoae Eum Platonis redemptorem
commemorant praeter Laertinm et olympiodorum Aristides 46 p. 234. Suidas v, maim-r. Lactantius instit. divin. HI, 25.
De pretio Laertius 111, '20 εἴκοσι μναῖν, 02 ’δι’ τριάκοντα, Lactantius HS VIII. Diodorus XV, 7 μνῶν εἴκοσιν venditum
s Dionysio narrat. Cyrenaicum Assemanus non salis adcurate dixit pro cyreneum alius enim est Cyrenaicus anniceris
ep, Lam. 11, 86 (ubi insitivum est illud ὁ τόν Πλάτωνα ληρωσάμενος), 96. 98. Suid. v. Ἀννίκερις, sectae conditor
etAlexandri magni aequalis, alius hic Cyrenensis homo dives et §sutor magis philosophi quam philosophus, de quo cfr. etiam
Aeliae. var. hist, 11, 27. Luciau. encom. Demosth. 23. Ι- Illud bene, quod in Arabicis Sekia-an, quae est regio Caspia
Cyro et Araxi fluminibus adiacens, vidit corruptum ex Kmune· i. e. Cyrene.

