7

natum a. 1086, mortuum a. 1153. ¹)x Sed hunc quoque locum ut addiu'cium esse putemus plura
sunt qnae madeant, quod et pugnat oum superioribus et salva sententia eximi potest, et Schahrasta-
nitae ,copiis si uti voluisset auctor libri et plura et graviora adtulisset. Quamquam quae apud
Bai-hebraeum p. 5 sq.¹ Abulpharagium p. 7 sq. leguntur et, quantum quidem ex iis quae Casirius 1
p.- 375 sq. excerpsit conficiatur, ea quoque quae Gemaleddinus de Hermete Asclepioque scripsit,
tum sunt hoc ex fonte hausta, quum iam esset additamentis illis auctus, quae in ipso fonte facile
discernuntur, viu haustis non item. 2) Res ita videtur explicari posse, ut Honaino, cum {velut scholae
cuidam interpretum praeesset, idem fere quod Aristoteli evenisse statuamus, ut libri ab ipso primum
conditi, sed a discipulis et successoribus interpolati, ne sic quidem tribui ei atque eius sub nomine
ferri desinerent. Interpretationes quidem certe aliorum ab ipso denominari solitas memoriae proditum
est. certius autem ea de re iudicari poterit, cum Gemaleddini et Muhammedis Isaaci f. libris non
iam frustatim uti licebit.

Sequitur p. 57 sq. locus de Empedocle, nam hoc quoque nomen ab Eliph littera incipit.
Quem quod dicit de creatione mundi et de aliie rebus locutum esse et scripsisse, potest id quidem
ad Empedoclis πὲρὶ φύσεως librum pertinere3 quod tempore Davidis floruisse eum ait et a Locmano
sapiente philosophiam in Syria accepisse, cum ceteris Asabibus halucinatur, v. Schahrast. Π p. 90 sq.
Abulpheda hist. anteislam. ρ.. 153 sq. Barhebr. p. 18 sq. Abulphar. p. 333 cfr. Wenrich p. 90 sq.
Immanis est sane error temporis, nec suppetit tanti lapsus caussa , praesertim in eo qui Graeciam
vidisset. Et Abulpheda quidem auctorem sequitur, ut ipse ait, Schahrastanitam3 reliqui. quibus
etiam Gemaleddinum et Ibn-Abi-Osaibiam addere forsitan licuerit (Wenr. p. IX. Wustenf. Ar.
Aerzt. p. 133), libri alicuius suppositicii fraude decepti videntur, qui dubito an ne Graece quidem
umquam scriptus fuerit3 certe interpretis nulla fit mentio; sed iis temporibus conditus, quibus
Abbasidae chaliphatu nuper potiti et Motazalarum haereses invalescentes et nascentia Graecarum
litterarum studia invicem sese adiuvarent, exornatus autem eo nomine, quod Graecae sapientiae
splendorem offunderet, eaque antiquitate, qua adversarii, aeque nimirum rudes in temporum ratione,
obstupefierent ac profligarentur, sive is liber metaphysicus ille fuit, quem solus Hagius Chalpha
commemorat, sive is, quo hic et A'bulpharagius Barhebraeus immortalitatis ac resurrectionis doctri-
nam oppugnari tradunt3 quorum in alterutro exstabat doctrina de excludenda ab essentia divina
attributorum pluralitate (Abulph. p. 33. Barh. p. 18. Schahr. p. 91). Sed his quidem in tricis
extricandis quid iterum satagemus, frustra iam olim plura moliti 1 p. 6 sqq.? Neque vero debemus
omittere quae apud Honainum, postquam de creatione mundi et de aliis rebus scripsisse et locutum
esse Empedoclem dixit, subsequuntur verba interprete Assemano: At eius doctrina α pluribus
arquitur. Empedoclie libros inveni inter eos, quoe Alwek Al Fatela Nam ben lbrahim Hierosoly-
mitamce Domui sanctae in leyatum reliquit, illosque attente leqi, nec ullum errorem animadverti.
Empedocles habuit auo tempore asseclae, novissime vero inter Mosleminost, qui ipsius doctr-im
mles-i eunt, adnumerantur praecipue Molzamed ben Abdollah Alqiabali Albatm' ea· Car-taba, et
Abu Al Hezil Mokamed ben Al Hezil e Bassam. Etenim si meminimus Motazalarum sectis
propriam fuisse eam quae hic Empedocli tribuitur de attributis essentiae divinae opinionem (cfr.

¹) Haarbrficker 1 praefat. p. IX sq. Poeoek. Spee. histor. Arab. p. 368. Hei-belot. V. Scheherestnni c. n. Rei-hii.
meischer ad Abulphcd. hist. anteinl. p. 211. Hammer-Purgstau Litteratnrgesch. der Araber vn p. 685 sq.
²) Pro Schahrastanita Sabina dicit Abulphafflu, Bai-hebraeus eunt qni dicant.

