18

ΙΙ) Platonem gmon-iam maximi fecisse, ut et dixisse feratur αἰὶ γουρουροῖν τᾶν θοᾶν (Pluma tympus. vm, 2)

et vetuisse quemquam ad ιο venire α’γιωμέτριιτον (Tzon. ehil- vm, 973), notum eet. Hinc ιοὸς παραὶ τῷ Indum ὒν ’ ¹

Ἀκαδημίᾳ γεωμέτρας commemorat Eratosthenes ap. Butocium ad Archimed. de sphaer. et cylindr, p. 21 Bas. 144 Oxou.
(Bernhardy Entosth. p. 177), plurimosque Proculus ad Euclid. elem. Π p. 19 Bas. enumem Platoni· familiares 'ae discipulos
qni geometriam promoverint, ipsius quoque philosophi laudan· in eam merita: nec tamen, cum elementorum scriptores
nominet, Platonem in iis ponit. Sed quod ὁ montemnis· ille Euclides erat, ut ait Proculus p. 20, τῇ προαιρέαι ssim-nmis
καὶ τῇ φιλοσοφίᾳ ταύτῃ οἰκεῖος sumpseratque multa a Platonicis, et eius elementa ferebantur ἐκ πᾶν Θέωνος συνουσιῶν, qui

Theo, ut vocatur philosophus (Suid. ν. Θέων. Παππος. Ὑπατία), ita certe per Hypatium filiam erat philosophiae Platonicae
adfinis (Socrat. hist. eccl. VH, 15), atque, si non erat, videri tamen poterat is esse qui libros Platonicos digesserat, eo dubito

an factum sit ut aliquis intempestive doctus Elementa Platonicis adnumeraret. ¹
mm) De aliis quae apud Arabes et Syros ferebantur scriptis Platonicis pseudepigraphis vid. Wenricb p. 119. 122. 125.

m³) Immo sic: Theon ait.- Plato dlyessit libros suos in methodum leqendt' talem ut singulae classes responderent
ubres quaternis. Platonem dixit pro Thrasyllo et Dercyllide (Laert. 111, 56 sqq. lx, 45. Albin. isag. 4 al. 6), et si qui
forte his priores (Fabric. bibl. Gr. 111 p. 71 Harl. Martin ad Theon. Smyrn. de astron. p. 73.)

⁰0) Tempore Longimani natus floruit tempore Mnemonis et Ochi. Apud Barhebraeum pro Perse legendum docuit
Bernsteinius ad Kirschii chrestomath. Syr. p. 4 Arsem, cui utroque loco quattuor anni inter Ochum et Dareum Codomannum
dantur. De temporum ratione perturbata dixi Ι p. 17 sq.

1²1²) Arssbice ka semaam, Graece στάσπης. Perspicuum est capite i. e. una littera truncatum esse et signi-
ficari illum, qui apud Abulphedam hist. anteisl. p. 75 sq. Buschtasp, apud alios Kischtasp (Herbelot v. Kischtasb Ben
. lthomsb) vocitatus, maiorem rerum gestarum et cum Zoroastre familiaritatis famam quam certiorem temporis memoriam ⁴
reliqum qui tamen cum Codomanni abavus fuisse tradatur (Assemau. bibl. Nan. p. 120), temporum ratio quominus idem qui
Longimanus fuerit certe non recusat„ Iu Firdusii Persae Libro Regio Vistaspa ei regi nomen est3 cfr. Duncker Gesch. des
Alterthums 1 p. 327 ed. 11. Apud Herodotum Hystaspes et pater Darei vocatur et unus e filiis, neuter cum illius fabulis ullo

modo coniunctus.
qq) Stemmata Platonis ex ipsius maximam partem mentionibus conficiebantur3 habes praeter hunc apud Laertium m, 1

et Proculum ad Tim. l p. 25 e. sq.. quo loco Theou quoque citatur, et in schol. Plat. Tim. p. 947 a. ed Turic. (364 Herm.)
Fides penes auctorem esto; nos satis habebimus emendasse nomina corrupta.

η) Aristosalts &hsta-⁴723 Ανίθῑοοίῑᾶ ..J-&752⁹-
0⁸) Persen-„n 0Q)b³ Perictione sal-Q)b

tt) Apud Apuleium quoque dogm. Plat. 1'‚ 1 Glaucus dicitur, qui alias Glaucon, ac saepius ea nomina permutantur3
cfr. Hildebrand ad Apul. l. 1. Itaque emendare Arabica ut facile, ita ne opus quidem est.
uu) Dor-indus w> &²050 3 Dropides w) Q))⁶>· In exprimendis nominum Graecorum terminationibus barytonis
‚15- ος wc Arabes parum sibi constant. Hic genitivus Δρωπίδου scriptionis caussam aperit.

vv) Male intellexit locum Platonis Tim. p. 20 e: ὠς ὁ τῶν ἑπτὰ σοφώτατος Σόλων ἔφη. ἦν μὲν οὖν οἰκεῖος καὶ
σφόδρα ιμ’λος ἡμῖν (Critias loquitur) Δρωπίδου τοῦ προπάππου, καθάπερ λέγει που καὶ αὐτὸς ἐν τῇ ποιήσει.

ww) Arabice &hb-'73' Nempe Arabes interdum nominibus a duabus consonis incipientibus Eliph praeponunt, cui
Assemanus hic vocalem o indidit. Accuratius scripsisset &hay-30 Timaei locus est p. 20 e. sq.

xx) Nomen ab Atthide veteri alienum, sed interpreti ecclesiastico tritius. Leviter corruptum est wrm&

ex WJQQ i. e. Callaeschrus.
55) Pro &7234 scribendum &⁵75⁶st i. e. Πωτώνη. Ea enim verior scriptura est quam Horw'vq. Tuetur

hic locus locum Laertii 111, 1 a suspicione Cobeti verba ἢ Ποτώνης secludentis.
zz) Codon ω,ζ>[3; Codrus WJQL‘j, Apul. dogm. Plat. l: Ariston pater per Codrum ab ipso Neptuno oriqn'nem
duxit. Laert. 111, 1. Φασὶ δὲ καὶ τόν πατέρα αὐτοῦ α’νάγειν εἰς Κόδρον τὸν Μελάνθου, οἵτινες ano Ποσειδῶνος ἱστοροῦνται

κατὰ Θράσυλλον.

m) Melinus 0„ng Melanthus &2⁸qu Graece modo Μέλανθος modo Μελάνθιος vocatur.
bbb) Abulpharag. υῄᾲψῇ (Ρήηείᾱίιιη), Barhebr. &mro-mog (Posidiun); scribendum erat altera i deleta

Uflwf (Phusidun) et Regum-3 (Pusidun). Apud Honainum legitur QJQ (Phisdtm) male collocata eadem i littera
pro eo quod oportebat &90⁴4ae vel vjwyj (Phasidun vel Phueidun). Erravit igitur Pocockius, quod *Posidonium

