16

S

Abusphuagius, et no is quidem· solus, ut, quem aliquatenus cognitum haberet scriptorem exterum, in eum, quidquid ab
auctore cognomini profectum invenisset, conferre non dubitaret, Quod eum ei haud dubie evenerit in duobus Theonihus
Alexandrinis mathematicis (lect. Abulph. 1 p. 22), si perficiam Thoone- Plato-ie- dixit Alex—&inim certe non peius
erravit Iohanne pomp-tro, saec. XII scriptore Graeco, qul in commentariis od Apltthonii ,αἱ Hermonis mmmmm (Rhott.
omo. od. w212 11 p. 523. Auses. Gneo. omn. ed. emmer iv p. ιιι) id praequm eis-it Thmui Platonico, quod
tribuero debebat progymnasmatum auctori: cfr. Theon. progymn. 11’. nex—mogon. progymn. 10. Aphthon. progymn. 12. luen
autem esse Theon is, quem scriptores citant Arabici, uque is, cuius de Platonis stirpe sententiam refert Proculus comm. ad
Pia. Tim. 1 p. 2612.. eo nnnc etiam certius creditur, qnod idem stemma Platonis in hac ipsa de qua commetamur vit· ad
Thoonem auctorem refertur. Sed Alexandrinusne is fuerit an ille Smyrnaeus, cuius τῶν mi το μαθηματικόν χρησίμων
εἰς τὴν τοῦ Πλάτωνος α’νάγνωοιν libri de arithmetica et de astronomia servantur, quod magis nune ut credam inclinat animus,
isque Smyrnaeus quando vixisse putandus sit, secundone an tertio post Christum saeculo, obscurior atque inpeditior quaestio
est, quam in qua solvenda paucis hic defatigamur. Illud observasse non paenitebit, in Theonis commemoratione praecipuum
buius quam tractamus vitae positum esse momentum. Atque ordo quidem librorum Tbeonieus, quem praeter nonnum
Gemleddinus exhibet, is esse videtur, ut praepositis magnis illis ac multorum librorum scriptis, Politia et Legibus, reliqui
dialogi, qui singulis libris continentur et tantum non omnes hominum inscribuntur nominibus, non temporis rationem sequantur,—
sed iilud, α’πό ποίων διαλόγων δεῖ (ἐρχομένους ἐντυγχάνειν τῷ Πλάτωνος λόγῳ, ut verbis utar Albini isagog. 4. (6). οἱ μέν,
idem ait, ἀπὸ ταῖν Ἐπιστολῶν ἄρχονται, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Θεάγους · εἶσί δὲ οὗ κατὰ τετραλογίαν διελόντες afim& καὶ τάττουσι
πρώτην τετραλογίαν περιέχουσαν τόν Εὐθύφρονα καί· τήν Ἀπολογίαν καὶ τόν Κρίτωνα καὶ τόν Φαίδωνα, qui - est ordo Thrasylli
(hert. 111, 56 sqq.) et Dercyllidis. Laertius ΙΙΙ, 62 exposita Thrasylli tetralogiarum et Aristophanis Byzantii trilogiarum
ratione: ἄρχονται δι’ οἱ μέν, οἷς προείρηται, ἀπὸ τῆς Πολιτείας (Arist. Byz.), oi δ’ ἀπ’ Ἀλκιβιάδου w? μείζονος (Albin, 5 (8).
Proculus et Olympiodorus comment. init.), oi δ’ and Θεάγους, {root δ’ Εὐθύφρονος, ἄλλοι Κλειτοφῶντος, τινὲς Τιμαίου,
οἱ δ’ eino* Φαίδρου, ἕτεροι Θεαιτήτου · πολλοὶ δὲ Ἀπολογίαν τήν ἀρχὴν ποιοῦνται. Ipsa librorum enumeratio manca quidem
est ac mendosa propter inscitiam ac neglegentiam librariorum habet quoque additamenta quaedam 'aliunde incognita et valde
suspecta; indignus tamen vel Theonis caussa hic index erat, quem viri docti adhuc aut ignorarent aut nullius pretii ducerent.
Sed videamus de singulis. ’

1)) Honaini‘nomen et omninoiinterpretum interpretationumque memoriam posteri addiderunt. Addita iam invenitur
apud Muhammedem Isaaci f., unde fortasse huc migravit cum ceteris huius vitae additamentis, — Pro Politicorum‚ si docte
loqui volebant Pocockius‚ Casinus, Assemanus, debebant dicere Politian,- Arabice est imperii. Sed Barhebr. Politicon,
v. Bernstein chrestomath. Syr. p. 4 sq.

q) Christianus Iacobita medicus et philosophus Bagdadi floruit saec. Xmo. Praeter hos Platonis, plurimos Aristotelis
eiusque interpretum Graecorum libros in Arabicum convertit. Obiit a. 974, annos 81 natus, ut Honainum ne videre quidem ⁸
potuerit, potuerit adulescens senem 1saacum, parumque accurate locutus videatur Gemaledd. ap. Casir. Ι p. 286. Cfr. Wsistenfeld
Ar, Aerzt. p. ὃὸ sq. Flfigel interpr. p. 20 sq. Wenrich p. 118. Hammer-Purgstau LG. d. Ar. V p. 293 sq.

r) Scriptum est wdssolhm)l, debuit ὼ), i. e. Ἐρασταί. Hunc enim dialogum indicari perspexit
Wenrichius p. 119, modo ne dixisset, quod Arabica elementa respuunt, Ἀντερασταί. Scilicet ut Stagirita promiscue dicebatur

&Amfb‘v' et μ), (abatico-R et mous). idem in altera scriptura sibi licere putabat librarius.

1Ι) In Arabicis haud dubie legitur Alcibiades„ Substituit Casirius Hippiae nomem ad sententiam recte, inscribitur
enim apud veteres Hippias maior ἦ περὶ τοῦ καλοῦ. Minoris alteram inscriptionem, ut eorum omnium qui Euthydemum

excipiunt, Arabs omisit.

t) Decepit Casirium, Assemanum, Wenrichium gwl, quod non intelligebant vitiose scriptum pro alul (vel
demta etiam He littera) i. e. Ἱππίαι. Alcyonis neque duo libri sunt neque locus ullus in hoc iudice. cuius a parte primaria
omnes excluduntur quos excluserant tetralogiae Thrasylli. Adparet Alcibiades et Hippias sedes inter se mutasse.

Ιἱ) Unius hoc Asscmani vitium ειη in Arabicis nihil peccatum. Post Gorgiam locum hic habuisse videtur Prom-
goras; est certe apud W enrichium p. 1⁶20, qui ‘Muhammedem Isaaci f. et Gemaleddinum sequi se profitetur.

v) In Arabicis est αλκ( (αεΐη); Gemaledd. ap. Casir. &la (ba-559: unde qua ratione Theaetetus exsculpi
possit, ipsi viderint. Ipse teneo quod dixi Ι p. 19, scribendum esse &um eumbaetn i. e. Συμπόσιον, excidisse enim
syllabam sem s. sum, quae significat Arabice nomen, qua voce cum interdum utantur, ut Graeci ὄνομα, in commemorandis nominibus
propriis, omitti ea posse Graece nescientibus videbatur. Sic falsa articuli opinione curtata sunt nomina Eskander, Bokrat,

Macidorus, alla. Wenrichius p. 120 ex Muhammedis scriptura etiam peius corrupta Ionem finxit.

