(ἰ

Olympiodor. in Plat. Alcib. pr. p. 20 ed. Cromen.) ab Hermete Trismegisto ωεροιιωοῑ) auctoremque
videntur indicare philosophia inbutum in ea Graeciae parte ubi quaedam etiamtum occulte serperent
velut propagines doctrinae Neoplatonicae, in qua quanta vis fuerit Mercurii illius Aegyptii tum
Iamblichi docet qui inscribitur de mysteriis liber tum praeter ipsa quae aetatem tulerunt scripta
Hei-metica veterum auctorum Graecorum Latinorumque cyrini, Iohannis Stobaei , Ammiani Mar?
collini, Iactantii, Augustini testimonia serrataeque ab iis scriptorum particulae. Servatumm se ait
auctor ordinem alphabeticum3 unde percommode accidit, ut Edi-isium posset in ipso operis initio
collocare, cuius nomen inciperet a littera Eliph, eique subiungere, nominibus ab, eadem littera
incipientibus, Amonem et Asclepium, quorum etiam apud Graecos cum Hermete isto commenticio
intima quaedam coniunctio est, velut in Poemandris ²) capp. 2. 6. 9. 10. 14, in Apulei Asclepio‚ in
iis quae sunt apud Stobaeum ἐκ τῶν πρὸς ”Αμμωνα, ἐκ τῶν πρὸς Ἀσκληπιόν, in Hermetis iatro-
mathematicis, Iamblichi myst. 8, 5 all. Verum eg0, etsi non ita male meriturum putem de antiqui-
tatis atque humanitatis historia, qui istos litterarum, ut ita dicam, angiportus a vicomagistris i. e.
philologis et historicis fere neglectos perreptare et superstitionis, mendacii, ignorantiae , incuriae
sordibus oppletos ita expurgare sustinuerit, ut aliqua certe adpareat etiam in his ingenii humani
hirtus, — ego, inquam, inmorari iis neque huius loci ac temporis neque meae facultatis esse
arbitror3 neque magis ea, quae p. 56 sq. in Asclepii vita secundum Ighannem Grammaticum de
medicorum clarorum aetatibus referuntur et numeris et nominibus monstruose depravata ³) tentare,
quamquam subnatae sunt coniecturae nonnullae, aut vacat aut libet. Sed non debemus omittere
quod extremae vitae Edrisii p. 51 sq. adscripta sunt verba Solimanis Hassani f. cognomine Ebni- “
Gialgial, — ita Italiae scripsit Assemanus. — de Hermete, hisque rursus inserta de eodem sententia
Abu-Maaseiari, quorum prior Cordubae medicus et vitarum scriptor floruit saeculo Xmo centum
fere post Honainum annis, alter astrologus saeculo IXno Bagdadi aequalis fere Honaino fuiw) Verum
qui abiudicata eam ob rem totum libellum ab Honaino velit, ei responderim equidem, esse illa eo
loco posita, ut. si pro additamento docti librarii habeantur vel ex adnotatione lectoris cuiuspiam
inlata putentur, inscriptioni fides constet. Neque obstat quod iterum p. 55 in vita Asclepii eiusdem
Ebu-Gialgialis sententia infertur, quae tam aperte incidit orationem atque interrumpit, ut dubitari
quin insitiva sit non possit. Gravius esse putaverit aliquis, quod p. 47 in vita Edrisii non longe
ab initio citatus est Sahrestanii, i. e. illius quem ego Muhammedem Schahrastanitam nominavi, locus
qui est in Haarbriickeri interpretatione II p. 3 et 61. Nam ne hunc quidem citare potuit Honainus,

1) Ita Ritterus et Prellerus histor. philos Graec. et Rom. ξ 546 not⁴ d. ed. alt.; sed vereor ut res sit pertractata.

²) Poemander inscribi solet commentatiuncularnm Hermeticarum congeries illa, quam post T urnebum, Flussatem,
Patricium et interpretem Germanicum Tiedemannum nuper edidit Gust. Partheyus Berolini 1854. Debebat certe hemandres,
qni est Graece Ποιμάνδρης, ut non zoroaster, sed Zoroastres Ζωροάστρης. Sed debetur nomen istud uni primae commen-
tationi argumenti gnostici, in qua Poemandris persona est. Adscribere liceat nonnullas emendatiunculas meas, omissis qua·
alii occuparunt: ξ. 4. εἷ’-διόν τε pro ἥδιόν τε. ξ. 7. περιέχεσθαι pro περισχὲσθω. ξ. 8. τό πρόαρχον τῆς ἀρχῆς ἀπέραντον
pro ιό προϋπάρχον τῆς ἀρχῆς ἀπεράντου, ξ. 10. ἄλογα pro rei ἄλογα. ξ. 11. περιέχων pro ὁ περιέχων ἔτι εἶχε pro ἐπεῖχε.

³) Eadem contractiora exhibet Gemaleddinus in vita Hippocratis ap. Casir. Ι p. 236 nominibus non minus corruptis.

⁴) De Ibn-Golgol (Dscholdschol) vide Ibn-Abi-Osaibiam ap. silv. de Sacy ad Abdallatiph. relation de l’ Iilgypte
p. 495 sqq. Cfr. Flfigel in Ersch. et Grub. encyclop. 11, 15 p. 30 sq. Wfistenfeld Arab. Aerzte p. 57. Wenrich. p. 220.
Hammer-Pnrgstall LG. d. Ar. V p. 346 sqq. De Abu-Maaschar (Abulmasar, Albumasar, Apomasar) Abulphar. p. 161
sqq. 178 sq. Gemaledd. ap. Casir. 1 p. 351. Herbelot. v. Abu Maaschar e. add. Reiskii et Schultensii. flamma-Purgsth
[V p. 311 sqq. et quos citat Grssse Hdb. d, allgem. Literfzrgesch. 11, 1 p. 514.

