 

21

Ι · m) Laertius 111, 20: Λυτροῦται δη «mcv κατὰ τόχην παρών Ἀννίκερις ὁ Κυρηναῖος εἴκοσι μνῶν, οι δὲ «pubem,

καὶ ἄνακέμιιειαιίθήναζι πρός τοδς ἑταίρους ot δ εδθὸς τάργύριον εξέκεμψαν, ὅπερ οι προοηκατο, εἰπών μὴ μόνους ἐκείνους
ἀξίους εῖναι Πλάτωνος mm· ἔνιοι δέ καί Δίωνα α’ποστεῖλαί φασι το ἀργύριον καὶ τὸν μή προσέσθαι· ἀλλά και· κηπιδιον

αὐτᾷ τό ἶν’,ίκαδημίᾳ πρίασθαι. Hortulum Academiae tribus millibus drachmarum i e. triginta minis emtum dicit Plutarchus
de exil.10; quem ternos aureos reddidisse legimus ap. Suidam· vid. n. nnn. Idemne fuit, quem Speusippo Dionem donasse

' scribit Plutarchus Dion. 1⁷? — Cyrenaei responsum sic fere interpretatus est Steinius. Hic est vir sapiens, et si matina

mihi numer-tanda ἐίι pecunia, redimam eum α vinculis et certo ille redibit ι’νι patriam salvus atque incolumia.

ι W) Laertius 111, 21· οδ μιὶν δ’ ἡσύχαζεν o‘ Διονύσιος· μαθών δ’ ἐπέστειλε Πλατωνι μὴ κακῶς ἀγορεύειν αὐτόν.
καὶ ὃς ἀντεπέστειλε μή τοσαύτην αὐτῷ σχολῆν εἶναι ὥστε Διονυσίου μεμνῆσθαι. At apud Plutarchum Dion. 20 Plato, cum
tertium in Siciliam venisset, Dionysio minori coram respondisse dicitur: μή τοσαύτη λόγων ἐν Ἀκαδημίᾳ γε’νοιτο σπάνις, ὥστε
σοῦ τινα μνημονεῦσαι. Assemanus orationem sumpsit ab Ambrosio Laertii interprete. Arabs sic respondentem Platonem
facit: Non eut baiba· ea υαοιιίεαε, nec invenio otium quo Dionysii reminiscar.

¹¹¹) Perperam intellexit scriptor Graecum auctorem eum, opinor, a quo fluxit illud Apulei de dogm. Plat. 4:
secundo, petitu Dionysii, ut Syracusanis assisteret profectus et ut municipales leyen eius provinciae adduceret. Laertius ΙΙΙ, 21:
δεύτερον πρός τόν νεώτερον ἧκε Διονύσιον αἰτῶν γῆν καί ἀνθρωπους τούς κατα την πολιτείαν αυτοῦ ζησομένους ὅ δι’ καίπερ
ὑποσχόμενος ουκ ἐποίησεν. Sanius Plutarchus philos. c. princ. 4: και Πλάτων εἰς Σικελίαν ἔπλευσε ἐλπίζων τα δόγματα
νόμους και ἔργον ποιήσειν ἐν τοῖς Διονυσίου πράγμασιν. cfr. Plat epist. 7 p. 328 c. Plut. Dion. ll. Menag, ad Laertl l
Hermann Gesch. u. Syst. d. Plat. Philos. Ι p. 117. - De seditione quod sequitur satis prope, ut in homine istius et gentis et
aetatis, ad ea accedunt, quae ipsi veteres de orta illis temporibus Diouem inter et Dionysium simultate prodiderunt.

ΥΠ) Laertius ΠΙ, 23: τρίτον ἦλθε διαλλαξων Δίωνα Διονυσίῳ . οὕ τυχών δὲ ἄπρακτος ἐπανῆλθεν εἰς τὴν πατρίδα,
ἔνθα πολιτείας μὲν οὐχ ἥψατο, καίτοι πολιτικὸς ὢν ἐξ ὧν γεγραφεν, αἴτιον δὲ τό ἤδη τόν δῆμον ἄλλοις πολιτεύμασιν
ἐνειθίσθαι. Sequitur Pamphilam in commentariorum libro XXV scripsisse, οἷς Ἀρκάδες καί Θηβαῖοι Μεγάλην πόλιν οῑκίζοντες
παρεκάλουν atui» νομοθέτην · ὁ δὲ μαθών ἴσον ἔχειν ου’ θέλοντας οὐκ ἑπορειίθη, quod idem narrat Aelianus var. histor. 11, 42.
Similiter de Cyrenaeis Plutarch. ad princip. inerud. l. Adparet rivulum ex quo hauriebat Honainus eodem ex fonte quo
Laertianum manasse. Illud vero, qui de Platonis scriptorum ordine atque aetate disputant, velim cogitent quam sit non modo
ad fabularum illarum, si sunt fabulae, originem perspiciendam sed ad ipsam rei veritatem convenienter dictum, quod est
apud Gemaleddinum, desperatis demum rebus Siculis Platonem suos Legum libros scripsisse.

ω) Laertius 111, 46: μαθηταὶ δ’ αὐτοῦ ......... καὶ ἄλλοι πλείους σόν οἷς καὶ γυναῖκες δύο, Λασθένεια
Μαντινικὴ καὶ Ἀξιοθέα Φλιασία, ἢ καί ἀνδρεῖα ἠμπίσχετο, ὥς φησι Δικαίαρχος. Apulei, Athenaei, Clementis Alexandrini,
Themistii, Olympiodori de his feminis locos refert Menagius ad h. l. Easdem hic quoque nominat scriptor, nam Alme-ia

[ababli est Lasthenia le53 Amutia [ἐξῆν. est Axiothea ΨΜ Ἴ, et pro Νηλώ ”5 ‚ quod Philipps· nomen esse
potest, vix dubium est quin scriptum fuerit &Aa i. e. Phlius.

A) Laertius 111„ 46: μαθηταὶ δ’ αὐτοῦ Σπεύσιππος Ἀθηναῖος, Ξενοκράτης Χαλκηδόνιος, Ἀριστοτέλης Σταγειρίτης,
Φίλιππος Ὀπούντιος, Ἑστιαῖος Περίνθιος, Δίων Συρακόσιος, ’Ἄμυκλος Ἡρακλεώτης, Ἔραστος καὶ Κόρισκος Σκήψιοι,
Τιμόλαος Κυζικηνός, Εὸαίων Λαμψακηνός, Πείθων καὶ “Ηρακλει’δης Αἴνιοι, Ἱπποθάλης καί Κάλλιππος Ἀθηναῖοι, Δημήιριος
Ἀμφιπολίτης, ῗΗρακλείδης Ποντικός καὶ ἄλλοι πλείους. Quem locum, eum Gemaleddiniano contuli lectt. Abulph. 1 p. 18,
Accedit nunc e papyris Herculanensibus alter locus scriptoris incerti de successione scholae Academicae misere laceratus, de

quo bene meruerunt Leonardus Spengelius et Hermannus Sauppius in Philologi supplementis 11 p. 537 sq. —- Nomina apud
Arabes corrupta ea tantum attingam, quae Casirius, quem secutus est Assemanus, falsis permutavit.

Β) Proclus Nithinensis deest apud Graecos3 deest apud Arabes Philippus Opuntius, ille qui Platonis Leges
transcripsisse et Epinomida adiecisse traditur (Laert.111, 36. Suid. v. *aldamum efr.B0eckh ιιι Plat. Minoem p. 73 sqq.) Sed

haud ambigue scriptus est in Arabicis Proclus &shy-3 ac mihi visus idem esse apud Plutarchum sy.mpos V, 3, 3 Προκλῆς

(al. Πατροκλῆς) εἶς τῶν ἐν Ἀκαδημίᾳ Ξενοκράτει συσχολασάντων, minus dubie hic quidem quam is qui postea Aristotelis
factus est gener (Sext. Emp. adV. grammat. 258). Certum est autem pro nominibus in κλῆς exeuntibus saepe posita esse
exeuntia in κλοςς V. Bast. comment. palaeogr. p. 717. At pro 0224} si scribatur oehssei adparent indicia nominis quod
est Οποόντιος. Neque enim raro accidit Arabibus, cum pro ethnicis uterentur periphrasi quae est e populo sequente nomine
loci, in minus notis pro urbis nomine ipsum ethnicon ponerent. Accedit quod alterum illud nomen a Casirio positum et ab
Assemano receptum nullius, quod quidem sciam, urbis est. Superest ut locus lacuna affectus videatur et propter iteratas voces
e populo Procli intercidisse nomen patriae, Opuntii autem ipsum hominis nomen Philippus, legendumque sit Proelia [—
Philippus] Opuntius.

0) Nicolaus Platonis discipulus aliunde mihi incognitus. Nec ωὲμ scriptum est, ut fere alibi solet, (quam-
quam falli videtur Meyerus ad Nicol. de plant.p.XV11)‚ sed ι),,,,Ἇ,υ.υ;η1ιία.ι,(ιιιο probabile est indicari' Αμυκλον, qui

6

