17

, v)' Quem hic Philem- Amenanus, Phdebm Casii-ius scripsit, seeundum elementa Arabica leviter corrupta
miliani-q ‘1⁸¹⁰ Theaetetus vidit Wenriohiua p.120. Sed proximo loco vere Philebi intercidisse putaverim nomen, eiusque
„pagi- lum in scriptura nominis* corrupte, cuiun nt exitu designari videtur ΡοΙίῆσω, (formis Arabicis hic abstinere

cogor) ita initio, quod est pul Phaet-32.

1) Seni-dere uncia debuit Aasemanns iata scribendum Gratum et scribendum Socrates, ut fecerat metor Casirius.
Aa de cratyl- nihil est quod dubitatum alter est Septunce, qnod compare poterat Amenanus, - habent enim eins Arabica
Phe, ιιοιι zuph. -· nunc adnotandum reliquit Wenrichio p. 120. Iden* auctore Muli-amede [saaci f. docet in Arabicum

consenum linitae hunc dialogum ab Isaaeo Honaiui f.

Ι) Ontigavit is interpretationem Honaini, ut Honainua Iahiae Ibn el Batriln Wenr. p. 118. De hoc autem Honaini
fere aequali vid. Wiistenfeld A. Asp. 18 sq. Flfigel interpr. p. 10 sq. Wenrieh p. 102. ·— Ceterum cfr. ιι. dd.

n) Arabice &³1⁴⁰ pro ΘΑΛ i. e. Μένων. Vidit Wenrichius p. 121. Midon fuit τῶν ὁμολογουμένως νοθευομένων,

quos enumerat Laertius 111, 62.
bb) Hipparchi memoria ιιοιι cst in Arabicis Assemani. Sed nec a Thrasyllo receptum Theon videtur omisisse, nee
a Muhammede et Gemaleddino commemoratum Honainus.

⁰0) Arabice est ΨΜ, 1)6 Clitophonte assentitur Wenrich. p. 121, possetque ferri litterarum mutatio

nempe υγαῌμιῖ, ιιοιι nimis violenta, nisi etiam lenior esset haec mea υμῖιώί i. 6. Ἀτλαντικός, quod est alterum
Critiae dialogi ιιοιιι6ιι; Laert. ΠΙ, 50. 60. Athen. XIV p. 640 e. Procul. in Plat. Tim. I p. 56 e. 61 d. f. Ioh. Stob. florileg.

43, 64. 80, 11. Plut. Sol. 32. non posse suaV. vivi sec. Epic. 10 all.
dd) Timaei libri vel sermones tres — nam Arabice eat „liber Timaeus tres sermones“, — nou possunt esse nisi

’ Timaeus et Critias dialogi cum Timaei qui dicitur Locri libro περὶ ψυχᾶς κόσμω καὶ φύσιος. At Timaeus dialogus iam

commemoratus est in superioribus, Critias item proxime, tertius liber ne est quidem Platonis, quamquam ferri solet cum
Platonicis. Ergo alterutro loco supervacua est mentio et insitiva, et quidem, ut ego opinor, priori ; hac potissimum de caussa
quod, cum in constituendo hoc librorum ordine Theonico inde aTheage ratio quaedam, nt breviter dicam, methodica valuisse
videatur, qua discentium consuleretur studiis, Timaeum omnium difficillimum et a recentioribus Platonicis maximi habitum
consentaneum erat iu fine potius quam medium inter alios collocari. Accedit quod ista de Iahia-Ben-Adi castigator(-
i. e. emendatore adnotatio pertinet ad eam, quae apud Muhammedem Isaaci f. et in quibusdam Gemaleddiui codicibus, —-
non enim certe in Casirii exemplo, — posteriori loco adscripta invenitur (Wenrich. p. 118), es se hunc Timaeum ab Ibn-
Albatrik atque Honaino Isaaci f. conversum, sine qua cum ne stare quidem altera illa satis possit, probabile videtur quod erat a
docto quodam lectore in margine scriptum in ipsum textum quem dicunt, inrepsisse, inde ad alios quoque scriptores-
manasse. —- Et hic quidem finem esse puto indicis Theonici unis exceptis Epistolis‚ quas qui cetera adiecit ab extrema
enumeratione removere noluit. Sunt autem enumerati dialogi: Politia, Leges, Theages, Laches, Amatores, Charmides,

Alcibiades 1 et H, Euthydemus, Hippiae maior et minor, Gorgias, [Protagoras ‚J Euffiyphro, convivium, Phaedo, Crito,
Theaetetus, [Philebus ,] Politicus, Cratylus, Sophistes, (Timaeus ‚) Parmenides, Phaedrus, Meno, Minos, Hipparchus.
Menexenus, Critias, Timaeus. Desunt ex Thrasyllianis Apologia, Lysis, Io, Clitopho, Epinomis; 6 quibus Lysis pe»-
litterarum quamdam ductuumque similitudinem videtur intercidisse post Lachetem, item Io fortasse post Convivium et apud
Atlanticum Clitoph0‚ nisi is aut pro Atlantico ponendus est aut cum Politia coniunctus fuit (cfr. Hippolyt. refut, haeres. 1, 19
p. 542), ut cum Legibus Epinomis. Apologiae non habeo quem locum tribuam. Facilis autem erat omissio propter vocem
chelab, qu ae librum significat,singu1is dialogorum nominibus praepositam.

ΘΕ) Non expedio. An pro 0„le (analoqiae Stamina, de proportionibus Wenr. p. 121) scribendum le.
ut significentur carmina amatoria, qualia Platonis feruntur apud Laertium 111, 29 sqq. Apuleium apolog 10. Athen. Xssl

p. 589 c. Gell. XIX, 11 pluresque in Anthologia Graeca.

ff) Additicii certe et hic liber et qui sequitur, sive alterae sunt dialogorum duorum inscriptiones, velut Sophistae ei
Parmenidis, sive Plotini libelli temere huc inlati.

. ss) Deest in Arabicis Assemani de substan-tia.

¹¹¹¹) Additicius hic quoque titulus, nec male Philebus indicari videtur Wenrichio p. 121.

¹¹) Arabice &mh-“⁶⁴⁰² apud Wenrichium etiam Mifn omissa. Id quid sit ignoratur} Mnesistratum, quem ex
corrupta lectione Laertii 111, 46 a Casirio arcessitum ιιοιι modo Assemanus admisit, sed, licet dubitanter, etiam Wenrichins
p. 121, eum, inquam, aon esse, satis docui in Schneidewini Philologo 111 p. 58 sq.

kk) Wenr. p. 121 de iuvenum institutione, item Steinius. Additicius hic quoque liber, sive partes quaedam signi-
ficantur Politiae et Legum , sive, quod equidem malim, libellus, qui Plutarchi esse traditur, περὶ παίδων ἀγωγῆς.

5

