9

alterum Graecis litteris intentum legisse erroresque nullos animadvertisse. Nam et fuisse tum Hie· ’
rosolymis episcopos· Nestoi-ianoe certum est (Assem... bibl. Or. ΙΠ, 2 p. DCCLVI)‚ et quae mono-
physita Abulpharagius refert de Empedoclis circa essentiam divinam doctrina p. 33 (Barh. p. 18 sq.)
deque Motazalarum p. 105 , eadem fere de Nestorianis tradit Muhammedanus orthodoxus Schah-
rastanita 1 p. 265, qui etiam dicit eadem se ratione. habere Nestorianos' ad euangelia qua Motazalas
ad legem Islami, atque affinem esse illorum doctrinam doctrinae Abu-Haschimi‚' qui fuit Abul-
Hudsailis, de quo diximus, filius et cum patre sectae Motazaliticae princeps (Schahr. I p. 80).
Itaque factum equidem putaverim, ut iisdem quidam nominibus Hierosolymis viveret homo fere
ducentis quinquaginta ante illum annis, tritavus fortasse vel tritavi pater, et Narses fortasse apud
Graecos pro Nasro dictus, ut Honain Iohannicius. Viderint de his doctiores. De Empedocle item.
an aliqua in ista fraude partes egerit Procli vel nominis vel φιλοσοφουμένων similitudo. Sed haec
hactenus.

Ι Sequitur agmen cogens p. 58—63 vita Platonis, qui, Aphlatun ab Arabibus dictus, nomen
habet ab Eliph littera incipiens. Hanc iam integram, additis quas Gemaleddinus et Abulpharagius
Barhebraeus scripserunt, proponam adiecta adnotatione mea, qua satis bonis illam auctoribus condi·
tam et non liberam quidem erroribus multis nec tamen indignam esse, cuius ratio habeatur, ostendam.

Platm

„Plato Aristonis filius inter laudatos quinque philosophos Graecosa) longe praestantior, ac
perspicaciore), una cum Socrate Pythagoram audivit, et·post Socratis excessum claruit. d) Plato e
nobili doctoque genere originem ducit, naturae arcana intime penetravit, et de philosophia eiusque
partibus libros scripsite), quibus quantum ingenio excelluerit facile dignoscitur. Discipulis suis
philosophiam inter deambulandum tradebat, quapropter Peripatetici eius asseclae appellati sunus)
Postremo vitae suae curriculo religioni, ac pietati g) totum se devovit3 et anno octogesimo, seu, ut
aliis placet , uno supra octogesimum , diem supremum obiit.h) Poetico stylo in adolescentia flo[59]ruit,
ac suasore Socrate ad Pythagoricum Licaeum se transtulit. i) Plurimos habuit asseclas, inter quos
praecipuum locum tenet laudatus Aristoteles, qui post Platonis decessum, Platonicae philosophiae
haeres habitus est.k)

Ait Isaac 1) Platonem a Socrate philosophia imbutum diemque ultimum obiisse eodem anno,
quo Magni Alexandri ortus statuitur m), anno nempe 13 Seleucin) Regis, quo tempore Philippus
Alexandri pater Macedoniae regnum occupabat. Platonis scripta hocce ordine a Theone 0) afferuntur:

1. (Ex Gamaleddini historia philosophiae, interprete nich. Casirio 1 p. 301 sq.)

„Plato natus est Athenis patre Aristone, viro pernobili, ex Solonis genere, qui Atheniensibus leges dedit, iisque
urbem Salaminam a Megarensibus ereptam restituit, unius b) ex septem Graeciae Sapientibus‚ quos inter maxima auctoritate
valuit 'et dicendi arte gratissimus atque eloquentissimus fuito) Quupi iunior esset, Musis mirum in modum indulsit. Quum
vero Socratem poetas ac poesim ut rem fictitiam taxantem, et ad verum imprimis perquirendum adhortantem audiisset3 libris
poeticis combustis sese in eius disciplinam tradidit. i) Deinde Pythagorica doctrina imbutus, Moralia et Physica, de quibus
multos ac celebres conscripsit libros, amplexus est. Sectatores inambulans docebat, qui Peripatetici inde appellati. f) Vixit
annos Lxxxlh), obiitque eo ipso, quo Alexander natus est, anno: ιι1) Aristotele discipulo, Philosophiae quasi haerede, instituto. k)
Scientias adipiscendi cupiditate flagrans, laborem omnem ac studium in illis comparandis collocavit: nec ulli unquam sumptui
ad earum libros coemendos pepercit: adeo ut eius rogatu Dion Philolai Crotoniatae de secta Pythagorica Libros 111 centum

3

