15

{nura μέντοι μέλλων ἀγυνιιῖσθαι τραγῳδίᾳ πρὸ ’τοῦ Αιονυσιακοῦιθιάῐρου Σωκράτους &enimc κατέφ-λιξε πὶ ποιήματα, εἶπόν,
“livescam πρόμολ’ ὦδε Πλάτων νύ τι σοῖο χατίζει (ΙΙ. Σ, 392) · mame-‘m δή γεγονώς, quain, εἴκοσιν ἓν, διήκουσε Σωκράτους.
Socrate mor-mo duodetriginta annos natum narrat Megara cum aliis quibusdam Socraticis cessisse, inde Cyrenen se contulisse
ad ‹Theodorum mathematicum, inde in Italiam* ad Pythagoricos Philolaum et Eurytum. olympiodorus vit. Plat. p. 192 ed.
Hermann: ἐποίησε δὲ καὶ τραγικὰ ποιήματα καὶ διθυραμβικὰ καὶ ἄλλα τινά, ὅπερ πάντα κατέκαυσε τῆς Σωκράτους πειραθεὶς
διατριβῆς, εἶπόν τι τοιοῦτον ἔπος· ’Ἥφαιστε nri. Auctor prolegomenon p. 199 similiter. Apuleius de dogmate Platonis 1,
2 eq. iisdem quibus Laertius vestigiis institit. Add. Aelian. var. histor. 11, 30. Eustath. ad 11. Σ, 392. De Socratis apud
Arabes cum Pythagora commixtione quam unus hic effugit Gemaleddinus, iam ante dictum est n. d. — Anni 50 apud
Abulpharagium Barhebraeum ne librarii culpae deberi videantur, prohibet idem numerus infra etiam ab Honaino positus et
apud utrumque omnibus litteris scriptus. Sed tamen librarius aliquis in culpa fuit, a quo est denarius numerus ita corruptus
in quinquagenarium, nt Nun litteram scriberet pro Iud Syriaca vel Ie Arabica, quarum in utraque litteratura discrimen est
pertenue, et quibus iidem qui Graecis Iota et Ny numeri notantur. Fidem facit auctor prolegomenon p. 199: μιτά δὲ τοῦτο
atq-oium Σωκράτει καὶ δέκα ἔτη πάρ’ αὐτῷ ἐποίησεν ἠθικήν φιλοσοφίαν ἐκμαθεῖν βουλόμενος. Ubi nollem Hermannus et in
editione Parisiensi Westermannus scripsissent δέκα pro ι’, quod ipsum per itacismum natum est ex η’, quo verus numerus
denotatur, non ille tamen inferendus prolegomenis Honaini et Abulpharagii Barhebraei caussa. -- Schahrastanita 11 p. 117 sq.
dicit Platonem accepisse doctrinam a Socrate et Timaeo et duobus hospitibus, altero Atheniensi, altero Eleatico. Scilicet
magistros Platonis facit eos, qnorum personis usus est Plato in dialogis ad suam sententiam demonstrandam, et hospite quidem
Atheniensi in Legibus, Eleatico in ¹Sophista et Politi00; ut nugatus sit, quisquis fuit, qui Xenophontem et Xenophanem
significari Haarbri'ickero persuasit, vel de Cratylo et Hermogene cogitandum esse propter Laertii locum 111, 6, quem ego
semidocti cuiusdam additamentis adulteratum esse olim docui in Schneidewini Philologo I p. 654 sqq.

Ιί) Omiserunt Honainus et Gemaleddinus Speusippi mentionem, in qua diligentiorem se praebuit Barhebraens
Abulpharagius. De patrui filio errorem natum suspicor ex confusione Graecorum vocabulorum (ἑὼλσμδοῦ et α’νεψιοῡ vel, in
quo etiam facilius erat errare, τοῦ ἐξ ἀδελφῆς (ut ap. Euseb. praep. euang. XIV, 4, 14) et ἐξαδέλφου. Cfr. Lobeck. ad Phrynich.

- p· 306. Nauck Aristoph. Byzant. p. 143 sqq. Thom. Magist. eclog. V. τίθην p. 361 ed. Ritschl. Tzetz. chii, X, 875 sqq. —
, Epicurum Platonis discipulum expediat qui poterit. Dixeris Platonem confusum eum discipulo suo Xenocrate, cuius quidam

faciebant Epicurum ipso nolente auditorem Laert. X, 1. 13. Euseb. praep. euang. XIV, 20, 10. Cicero nat. deor. I, 26, 72.
Sed dubito an minus docte erratum sit. Platonem quemdam Epicureum habes apud Ciceronem epist. ad Q. fratr. 1, 2, 3.

¹) Est hic Honaini filius Isaacus, cuius de vita cfr. Fliigel de Arab. script. Graec. interpr. p. 16 sq. et apud
Erschium et Gruberum 11, 10 p. 355. Wiistenfeld Arab. Aerzte p. ⁸29. Hammer-Purgstall LG. d. Ar. lv p. 353 sqq.
Reiske ad Herbelot. v. Honain. Weil Gesch. d. Chalifen p. 282 sqq. 371. Gartz de interpr. Eucl. p. 27 et ap. E. et Gr. 11,
10 p. 354. Buhle Aristot. opp. I p. 325 sq. Sprengel Gesch. d. Arzneyk, 11 p. 378. Fuit medicus et interpres clarissimus
et in regenda, ut ita dicam, interpretum schola patris successor. Vertit Platonis Sophistam (Wenr. p. 121), Galeni in
Platonis Timaeum commentariorum libros tres extremos (Wenr. p. 258), commentarium Platonis secundum Macidorum
(Flfigel de interpp. p. 17) i. e. Olympiodori in aliquem Platonis dialogum commentarios (lect. Abulphar. I p. ⁶24. 35). Reliqua
viri studia ad Aristotelem eiusque interpretes Graecos, ad Galenum, ad mathematicos Graecos pertinuerunt. Obiit anno
heg. 298 (910—911 Chr.) Incohata a patre perfecit, errata emendavit, omissa supplevit. Ita hanc quoque inseruisse videtur
adnotationem, ut patris de Platonis magistro errorem corrigeret. Quae enim sequuntur a verbis diemque ultimum nihil necesse
est in oratione Arabica suspendere, ut fecit interpres Assemanus, ab illis ait Isaac. Simplex nomen indicium est de semet
ipso loquentis.

¹¹¹) Error, cuiuscunque est, inde natus videtur esse, quod quo anno obiit Plato, eodem relictis vel propter magistri
mortem Athenis ve¹l propter exardescens Athenienses inter et Philippum bellum Olynthicum Aristoteles in Asiam profectus
(Dionys. Hal. ep. ad. Amm. I, 5. Laert. V, 9) putaretur in Macedoniam se contulisse ad erudiendum Alexandrum, id quod
re vera annis quinque post factum est. Poterat autem ad hunc errorem accedere alter, si accepta illa epistola, qua sperare
se Philippus significaverat fore ut recens sibi natus filius ab Aristotele educaretur (Gell. noct. Att. IX, 3), hunc statim ad
illud munus obeundum se contulisse fingerent. Sic idem annus exsistebat nascentis Alexandri et morientis Platonis. Sed
talia iam Alexandrinos peccasse Platonicos eosdemque Aristotelios, Ammonii sive Philoponi exemplo docui Ztschr. fur die
Alterthumswissenschaft 1852, 2, c. 141.

¹¹) Error plane ridiculns; sed videtur hominem decepisse auctoris Iudaei scriptura3 est enim Diony-bjx*- totidem
litteris 07:7⁸ ¹:12 i. e. Ochi. Ochum constat regnare coepisse ol. CIIII, 3, annis fere antequam mortuus est Plato tredecim. «-
Alius est Silucus (fflbyssm) philosophus, cognomento Amon, unus e quattuor regibus Hei-metis Trismegisti discipulis,
de quo dixit p. 48 et 53. Eum non expedio,

⁰) Alexandrinum hunc Theonem facit Abulpharagius Barhebraeus; Gemaleddini verbis id nomen addidit interpres
Casirius. Quod cum non magis apud Honainum conpareat, videndum est ne idem hoc loco quod aliis plurimis commiserit

