11

Porro Molinae fuit in armis valde strenuus, nobilis, optimique consilii vir, nec non vafer, suble-
staeque fidei· Raetiarum σω) acies, quae contra Athenienses irruperant, profligavit. Eo tempore
Bactiae Chianesddd), Athenis Anuthias ece) regnabant. Itaque quum a Chiane ad [61] singulare
certamen lacessitus Amuthias timore perculsus recusaret, tunc eius loco sese obtulit Melinus, eo
tamen pacto, ut Regnum illi *post victoriam pro mercede remaneret. Annuente Amuthia. Chianes
et Melinus ad certamen venere, in eoque strenue pugnatum est. Dumque magno uterque ardore
confligerent, Melinus, quem vi non poterat, fraude superare aggreditur, et, Siste, inquit, recede:
satis pugnatum est. ὦ) Ipse interea in adversarium terga vertentem audacter irruit, eumque occidit.
Quare haec dies Athenis solemnis fuit, ut quolibet anno in huius facti memoriam festa celebrarentur,
quae a Graecis Apachinuriaggss), et corrupto vocabulo Apamuria, hoc est fraudis festa vocabantur.
Nec omittendum, Codonem Melini filium se hostibus, et morti tradidisse, ut patriam liberaret.
Denique Graeci tanti Platonem faciunt, ut a Divinitate ipsius genus ducant. hhh) ¹

Plato ad Poesim et Musicen primum se applicuit, et excelluit, librosque composuit; hinc
nondum vigesimum aetatis annum pertingens Pythagoram audivit, quod magno philosophiae acqui-
rendae desiderio flagraret, postea ad Euclidis amicos se contulit, et mortuo Pythagora Socratem
quaesivitiii), quem in magno hominum coetu a Dionysio Tyranno collecto de philosophia disseren-
tem invenit. kkk) Pythagoricae philosophiae acquirendae cupidus, versus, quos composuit, ipse igni
dedit 1¹¹), et Socrati se addixit: tunc annum agebat vigesimum . et quinquaginta mmm) annis Socratis
familiaritate est usus, ut non modo Pythagoricam, verum etiam Socraticam philosophiam plane
adeptus fuerit ..... Sapientiae cupidus Plato, Philosophorum scripta, ac praesertim Pythagorae

, libros summa diligentia quaesivit, et magno etiam pretio comparavit. Dioni mandavit, ut aPhilolao

tres huius philosophi libros pretio emeret, quos centum denariis acquisivitnrin) . . . Hoc scientiarum
amore ductus ter in Siciliam navigavit, primo ut Aetnaea miracula, crateresque videretooo), quae
magis [62] hyberna, quam aestiva tempestate flammas evomere dicuntur. Hanc Insulam vj occu-
paverat quidam Dionysius Graecus, in eaque tyrannidem exercebat. Cum itaque Tyrannus· hic

Platonis scripta hocce ordine Theon Alexandrinuso) refert: Politicorum Liber, ab Honaino lsaaci filiov) Arabico
conversum Liber De Legibus, quein Arabicum fecere Honainus‚ et Iahia Ben Adm) Ex iis vero Libris, qui Platonis Ami-
corum nomine circumferuntur, sunt: Liber Theages de Philosophia; Liber Laches de Fortitudine: Liber Aristotelesr) de Philo-
sophicis disciplinis: Liber Charmides de Temperantia: Hippias 8) de Pulchro, Libri Π, Liber Euthydemus de vera Sapientia:
Alcyont), Libri 11: Liber Gorgias nuncupatus ¹¹): Euthyphron Liber: Theaetetus v) Liber: Phaedon Liber: Liber Criton: Liber
Philebus W): Liber Politicus: Liber Phrathilus (scribendum Cratylus): Socostus Liber (scribendum Socrates)¹): Timaeus Liber,
a Iahia Ben Adi castigatusz). Parmenides Liber: Phaedrus Liber: Midon Liber ⁸⁸): Minos Liber: Hipparchus Liber bb):
Menexenus Liber; Clitophon Liber 00); Timaeus, Libri 111dd); Liber De Comparationibus e·—²): Liber De Unitateff); Liber De
Intellectu, de Anima, de Substantiass) et Accidente: Liber De Sensu et Delectatione hh): Liber Mnesistratus2ii) Liber De
Iuvenum moribus kk): Liber De Geometriae Elementisll), praeter alias eius Epistolas , quae adhuc extant.mm)

Platonis Epitaphium. Hic iacet vir divinus, qui omnes temperantia et'morum integritate superavit. Quicunque
sapientiam prae ceteris rebus laudaverit, hunc maxime laudet, utpote in quo maxima eiusdem pars fuit. L) Ex altera tumuli parte
legebantur haec: Humi Platonis corpus solum iacet; illius vero anima mortis exsors Immortalium adscripta est numerojff)

118.. (nx Gregorii Abulpharagii historia dynastia-um, interprete m Poeimkio p. 58 sq.)

„Mortuo Socrate, Platonem prae ceteris celebravit fama, virum illustri prosapia, utpote qui paternam genus a Posi-
donio bbb) duceret, maternum a Solone Atheniensium legislatore. Fertur juvenis arte Poetica excelluisse, cum autem eam
doctrinae partem prae caeteris omnibus a Socrate infamia notatam videret, libros suos Poeticos combussisse, seque illi in
discipulum quinquaginta annos tradito Philosophiam ab ipso Pythagoricam didicissei) Tria statuit rernm principia, Deum,

